….къатлул хьхьич1сса мурхирая хъюрт дитлай. Ритлай, хъюртул
ца карзина бувц1уну, к1илчинмур буц1авайсса ч1умал, ялайгу
лавхъун ур чурттугу бивхьуну, хъунмасса мурхьирайн лахълай,
дитлай, хьхьич1ундах1улувун дичдай, уч1лай ивк1ун ур, ч1апа
буц1ин буллай. Га ч1апа буц1лай, мурхьирай к1ий унакул, к1иха
увккун ур ца оьрч1 ласап1ит1рай бивгьуну нанисса. Га ласап1ит1рай
бивгьун нанисса оьрч1ан ккавккун ур к1а адаминан цува
къаккавккушиву. Ца хъюрт ласун ччай уссияча, ялай к1анан цува
къаккавксса к1ул хьукун, ласап1ит1рай бивхьуну ч1апа хъюртулгу,
авчуну ур гичча, ганан къаккакканну. Ганан къаккакканну най унакул
тива шихунмай нанисса душнингу ккавккун, га душних уруглай
унакул га ласагу, ч1апагу, цувагу, га чарихун ахчун ласап1ит1гу,
цувагу агьну ур. Га агьсса к1анай, ганал га хъюртул бувц1усса ч1апа
щях ярхюну, агьну цувагу, ччан щуну, ччан ц1уй щяивк1ун унува,
щяв, бувккун бур шама оьрч1 тиха, кьат1ув т1урк1у т1ий заназисса
оьрч1ру. Гай оьрч1ал, ганан кумаг бувну бур га ч1апа буц1ин.
Бувц1уну бур ганал га, гай гьаз бун, бавт1ун гайгу, га ч1апагу
бавт1ун, оьрч1ру микунмай, га хъюрт дарцума тихунмай лавгун ур.
Га хюрт дарцума тихунмай най унакул, гай куннач1ату кув арх
бувцукун, гай шамагу оьрч1ан ххулдий ккавккун бур кьяпа. Гай зана
хьуну, булдун бур ганан цалва кьяпа. Ганал кьяпа булдукун гай
оьрч1ан бахшишран ганал хъюрт дулдуну дур, шанда хъюрт. Гай
шандагу хъюртгу канай, гай оьрч1ру най бунувакул, гай бавчуну бур
та хъюртул залундал ч1арах. Га оьрч1ру цалва ч1арах бувккуну
нанисса ч1умал, к1а хъюртул заллу увч1ун, цанна
хьхьич1ухдах1улувусса хъюрт ч1аплувун дач1ра дуллай унакул,
ганал кун бур гикку цалва ца ч1апа чан хьусса. Га гукун гайндух
уруглай унакул, ганан гай оьрч1ал къиривсса хъюртру ккавккун,
ганан к1ул хьуну бур, ганал мукун щак багьну бур, гай оьрч1ал цалла
хъюрт дарцухьунссар т1ий.
…срывая груши с дерева перед домом. Когда собрал одну
корзину и вторую почти наполнил, он поднялся выше, поставив
лестницу, поднялся на большое дерево, срывая, собирал в передник и
наполнял корзину. Пока он наполнял корзину, выехал откуда-то
мальчик на велосипеде. Этот мальчик, катающийся на велосипеде,
увидел, что мужчина его не заметил. Хотел взять одну грушу, но
когда увидел, что мужчина его не заметил, то взял корзину и на

велосипеде незаметно уехал оттуда. Когда он ехал так, чтобы
мужчина его не заметил, он увидел девушку, которая шла ему
навстречу. Заглядевшись на нее, он задел за камень и повалился на
землю, и сам, и велосипед, и корзина. Когда он сидел с больной ногой,
с рассыпавшейся корзиной, к нему подошло трое ребят, которые
играли на улице. Эти ребята помогли ему собрать корзину. Собрали
они корзину. Потом ребята в одну сторону пошли, а тот, кто украл
груши – в другую. Когда тот, кто украл груши, и ребята далеко
разошлись друг от друга, эти трое ребят нашли на дороге шапку.
Они вернулись назад и отдали мальчику шапку. Когда они вернули
шапку, мальчик дал им в качестве благодарности груши, три груши.
Ребята ели эти три груши и прошли мимо хозяина груш. Когда
ребята проходили мимо, хозяин спускался с дерева и, пересыпая
груши из передника в корзину, увидел, что одной корзины нет. Когда
он смотрел им вслед и увидел в их руках груши, он понял, он так себе
решил, что эти ребята украли его груши.
