Кьужа лавхьун мурхьирайн, мурхьирая ивкlун Ур хьюртру датлай. Старик , взобравшись на дерево, собирал груши.

Хьюртру датлай уна, гай хьюртру дичьлай ивкун ур чlаплувун. Срывая эти груши, он бросал их в корзину.

Чlарах увкlуну ур жагьилсса оьрчl цала кьяца гу бувцуну. Мимо проходил молодой мальчик, ведя свою козу.

Чlарах га лагаву лесапедрай оьрчl увкlун наникул ур чlарах. На встречу ему вышел мальчик на велосипеде.

Ганан хlисав хьуну дур хьюртрул бувцlусса чlапив. Он стал считать груши в наполненных корзинах.

Кlа  мурхьирай уна, ганан хlисав хьуну бур цалба гай лавсун ачин. Пока тот на дереве, он решил своё забрать и уйти.

Цал ца ласунда ти  пlикри гу бувхlуну, кьабивтун гагу, яла шамма чlапава лесапедрай бивхlуну, авчlуну ур. Сначала он думал забрать одну, но, передумав, поставил три корзины на велосипед и уехал.

Гьунттий яла ганан хьуна бавкьуну бур душ, лесапедрай нанисса. Потом он встретил девочку, которая ехала на велосипеде.

Ганан хьуну бур ганал чlарах лавгун га лавгун махь, ганаща багьну бур. Он решил, что после тог, как они столкнулись с  мимо  проезжавшей на велосипеде девочкой, у него упали груши.
Арх бакьа  чlарах гу лесапед агьну бахчуну ур оьрчl чlапаращал архlал гилусса хьюртру гу дирхуну. Недалеко от этого мальчик споткнулся о  велосипед и упал, затем вместе с корзинами поставил 
и, которые в них были.

Авчуну ур ххуллихь. И пошел по дороге.

Оьрчlру чlарах лавгсса махь татан гайндан хlисав хьуну бур цалба щавн багьсса кьяпри. Когда мальчики ушли, дедушка обнаружил их упавшие на землю шапки. 

Гай оьрчlал оьвкуну  баянбуну лавсун булдуну бур кьяпрал. Он позвал этих мальчиков и отдал им шапки.

Ванал барчаллагьрая шанда хьюрт булдуну бур ца цанан ца ца чlарах бувккуннан. В благодарность он дал прохожим три груши каждому по одной.

Ми лавгун бур гава мурхьираяца кьужлул чlарах. Они прошли возле этого же дерева мимо старика.

Га  мурхьирая увчуну махь, хlисав хьуну бур ча ца чlапа бакьассар. Он,  спустившись с дерева, обнаружил, что одной корзины нет.

Ци бансарив кьакlульну ливчlун. И не знал, что делать.

