Ца хвалдили шиниши бахчалех!ев левре ца адами хъвяръбе дикъуве. (В одном красивом зелёном саду (был) один мужчина собирал груши). 
Ахъиле гъвет!ичера, ганзурбера дяхъиле дикъуве лелле хъвяръбе.(Поднявшись на дерево тоже, лестницу(стремянку) тоже примкнув делал(срывал) груши). 
Ца карзинка биц!ахъиле, к!виял карзинка биц!ахъиле, цайли х!ябЭсилла карзинка биц!ахъас г!ярквие лебре.(Одну корзинку наполнив, две корзинки наполнив, следующую третью корзинку наполнить нужно было). 
Ну хвалал адами левре — дадда. (Ну уже взрослый мужчина был-дедушка). 
Ишляпара бихьиби, ца х!унт!ал се ра.(Шляпу тоже одевший, один красный этот тоже).
Даддайни вагьайле аккуратно ич!ела кеталра асиле хъвяръ, берди-бердиби хъвяръго селизе, ца х!унт!ал пардавли зурра бакъиле карзинкалех!е бирхьуве се бикъуве. (Дедушка очень аккуратно оттуда вниз тоже спустив грушу, каждую сорванную грушу в это, одним красным платком вытирал в корзинку ставил это делал). 
Ца вак!иб, ца хярчеди гьаъ угьуб ца эжала вег!, эжара бит!ак!иле. (Один пришёл, с одной стороны появился одной козы хозяин, козу тоже тянет).  
Итиль хярче г!ярякъун.(С другой стороны ушёл). 
Итеди ишебях! вак!иб лисибит!ла вег!. (Оттуда сюда пришёл велосипеда хозяин). 
Иль дадда ахъилегог!ай г!арагъаллара ич!е ахъуг!ай, гъвет!иче. (Тот дедушка поднялся потом ещё раз туда наверх на дерево). 
Лисибит!ла вег!ини даддала ца карзинка биг!Ён.(Велосипеда хозяин дедушкину одну корзинку украл). 
Кудера бихьиле, лисибит!ла гьаракъеби гьет багажникичера бихьиле арбухиб карзинка села, хъвяръбела.(Туда тоже поставив,в велосипеда передний на этот багажник тоже поставив забрал корзинку этих, груш). 
Г!яркъуйх!ер гьунече дикиле гьельонал лисибит!ичер къёл ца дурсира, или дурсилини вехъвахъибилю ит сагъо ухъуве ца гъаргъализера, арикиб урши хъвяръбера ардикиле.(По пути когда уезжал встретилась которая так же на велосипеде ехала одна девочка тоже, или девочка отвлекла его как-то  споткнулся об один камень, упал мальчик груши тоже упали(рассыпались)).
Ахъу бак!иб ца х!ябал урши. (В этот момент пришли одни трое ребят(мальчиков)).
Х!ябал уршилини хъвяръбера дарА дакиб ишра  вакъиб к!ат!ра вакъиле дарА дакиле хъвяръбера, г!арагъаллара хъвяръбера  селиче дихьиле г!ярякъун.(Трое ребят груши тоже собрали его тоже вытряхнули собрав груши тоже снова груши тоже на это поставили и уехал).  
Г!ярякъуве, гъидара итебях! уршбе баибиягъле уршбезе баргиб гьех гъидара иттебях!ле уршила арбикиби ишляпа.(Уходя, чуть ещё ребята отдалившись ребята нашли тот чуть ещё дальше мальчика упавшая шляпа). 
 Ишляпа хиле вак!иле, ишляпа хиле вак!иб ца урши, гьеллис цацалис ца-ца хъвяръра гиб уршилини.(Шляпу принёс пришёл, шляпу принёс пришёл один из ребят, ему каждому по одной груше тоже дал мальчик). 
Гьелра г!ярякъун, ца кетал вак!иби гьеч!еди кетал хъвяръбера хиле вак!иби гьизе х!абаргиб карзинка.(Он тоже ушёл, спустившийся оттуда вниз груши тоже взяв спустившийся он не нашёл корзинку). 
Г!арагъа кудаварав гьеш бикиба иле, ите вильскъуве ише вильскъуве, гьешеб цав бууби сенела х1ябалу к!виялу х!ябалу бууби гьайхъум угьубле че ра левре, гьель хъвяръбела вег!ра левре.(Потом куда же она пропала думая, туда смотрел сюда смотрел, здесь одна была у меня три ли два ли  три ли было запутавшийся он тоже был, этот груш хозяин был).

