Ца дузлавани меръ лебре, эжала т1амара лебре мег1 бук1ул. (Одно как лес место было, козы голос тоже был). 
Вак1иле ца адамилини, хозяин ургарег1ай ития, гъвет1ла ит, ваиб мигирира бяхъиле, гъвет1ичера ахъиле хъвяръбе удес. (Придя, один мужчина, хозяин наверно был его, дерева, начал лестницу тоже примкнув, на дерево тоже поднявшись груши рвать). 
Корзинкунера лелле иллизер.(Корзинки тоже были у него). 
Ца хъяръра ар бикиб.(Одна груша тоже упала). 
Фартукра лебре бигьуве гьешеди бильгьул, къвач1аличул сик1ал г1ай. (Фартук тоже был завязан, здесь завязывающийся, ну как пакет вещь). 
Гьельра биц1иле, верхулле кеталра бац1 бикъибг1ай корзинкартих1е, ца корзинка биц1иб. (Его тоже наполнив, слезал и опустощал в корзинки, одна корзинка наполнилась). 
К1виэсилла бильц1ахъуве левре, к1виънесра ахъиле гъвет1ичера г1урагъалла дикъес ваиб. (Вторую тоже наполнял, второй раз(повторно) поднявшись на дерево снова собирать начал). 
Дикъес ваибиягъле ца адами вак1иб эжаличу гьетеди ишебях1 гъвет1ла удиди, эжара бит1ак1иле г1ярякъун. (Когда начал собирать один мужчина пришел с козой оттуда сюда под деревом козу тоже потянув прошел). 
К1виънес гьаъ угьуб ца урши лисибит1ичу, вак1иб лисибит1ичев, бизахъиб гьехе корзинкала хяръуб лисибит1.(Второй раз(потом) появился один мальчик с велосипедом, пришел на велосипеде, остановил там с корзинкой рядом велосипед). 
Ич1 адами хъвяръбе дикъуве левре.(Тот мужчина груши собирал). 
Гьачам ца хъяръ асиле биг1ес къаст бакъиб, арбухес х1абугьуб, (Сначала одну грушу взял и попытался украсть, забрать не смог). 
К1виънес абзулла корзинка бихьиб ахъу куде, лисибит1иче.(Потом всю корзинку поставил на это, велосипед). 
Корзинкара бухиле г1ярякъун. (Корзинку тоже забрал уехал). 
Ич1или адами нара хъвяръбе дикъуве левре ич1е ахъув. (Тот мужчина ещё груши собирал там наверху). 
Г1яркъуве левре  г1яркъуве левре. (Ехал ехал). 
Ценх1е дикиб лисибит1ичу ца дурси.(Встретил на велосипеде одну девочку). 
Дурси дархиле ахъуб бууби къяпа арбикиб уршила беч1ичела. (Девочка дотронулась(задела) и на нем которая была шапка упала с мальчика головы). 
Урши итте г1ала х1уле визуриягъле, бухън ца гъаргъализера арикиб лисибит1ичу урши. (Мальчик туда назад посмотрел когда, ударился об один камень и упал с велосипедом мальчик). 
Бац1акъур корзинка хъвяръбела. (Рассыпалась корзинка груш). 
Гьанна гьелле хяръуди лебре играца бук1уве уле. (Теперь там по близости игрались дети). 
Гьельди бак1иб кумакис, гьельдилини даръиле хъвяръбера, биц1иле корзинкара гьунев ватур.(Они пришли на помощь, они собрали груши тоже, наполнили корзинку тоже и проводили). 
Гьунев ватулле, ца ца хъяръра гиб ишдилис, итди уршбе г1яшбяхъиле иттеб гьуни буциле къуве, бикиб гьет гъвет1ла у. (Проводили, по одной груше тоже дал им, те мальчики вернулись там по пути шли и попали под то дерево). 
Гъвет1ичев левре нара гьет дадда. (На дереве был  ещё (до сих пор) тот дедушка).  
Хъвяръбе дикъуве.(Груши собирал). 
Хъвяръбера дакъиле кетал вак1ибиягъле, иттизе х1абаргиб корзинка хъвяръбела. (Груши тоже собрав спустился когда, он не нашел корзинку груш). 
Гьанна хъвяръбела корзинка кудаварав бякъуна иле пикри бикъувел бакибг1ай гьетди уле гьете хяръуди, хъвяръбейнира букуве. (Теперь с грушами корзинка куда пропала думая пришли те дети и прошли по близости, груши тоже ели). 
Г1урагъа гьетте г1ала х1уле калъунг1ай итра. (Потом туда за ними смотря остался он тоже). Ит уршира г1ярякъун хъвяръбера духиле.(Тот мальчик тоже уехал груши тоже забрал).
