Ца адами левре, гуржичу мешул.(Один мужчина был, на грузина похожий). 
Гуржира х!аргваре иль.(Грузин тоже не был наверно он). 
Левре мигирличера ахъиле хъвяръбе диръуве.(Был на лестницу(стремянку) тоже поднявшись груши собирал).
Г!арагъа ильди диръулагъе, партуклех!е лелле иллини ильди диръуве.(Потом когда их собирал, в фартук было он их собирал). 
Ца хъвяръ арбикиб иллия.(Одна груша упала у него). 
Г!арагъа партуклех!е абзулла ильди даръибиягъле, чев варцуриягъле, ишини карзинкалех!е иргьуве лелле ильди.(Потом в фартук всех их когда собрал, спустился когда, он в корзинку кидал было их). 
Дирхьуве лелле, иргьувера агвире дирхьуве лелле.(Ставил было, кидал тоже не было ставил было). 
Х!ябал карзина лебре, к!виял биц!иле лебре.(Три корзинки было, две полные были). 
Ца арбикиле иллини ахъбакъиле, пардавлини бушкра бушкиле, х!унт!ал пардавлини, бихьиб ахъу.(Одна когда упала он поднял платком вытереть тоже вытер, красным платком, поставил на верх). 
Г!арагъалла ахъиб.(Потом ещё раз поднялся). 
Ахъибиягъле хяръуди г!ярякъун ца адами ца къяцара букиле.(Когда поднялся рядом прошёлся один мужчина одного козла тоже ведя). 
Итела хъвяръра х!асиб иллини.(Оттуда грушу тоже не взял он). 
Г!урагъа цагъиду замана г!ярдякъуничела, ца урши левре веласипедичев, х!унт!ал веласипедичев хяръуди г!яркъуве.(Потом чуть время спустя, один мальчик был на велосипеде, на красном велосипеде рядом проезжал). 
Бизахъиб веласипед, Веласипедра бихьиб г!янжаличе. (Остановил велосипед, велосипед тоже поставил на землю). 
Гьачам ца хъвяръ асиб, г!арагъа гъиду бикиб дугьес иллис, х!уле визур ахъу.(Сначала одну грушу взял, потом мало показалось наверно ему, посмотрел вверх). 
Итра илличе х!уле агвире.(Он тоже на него не смотрел). 
Ишини ит хвялел карзина бихьиб гьет веласипедла гьаракъера, ваиб вашес.(Он ту большую корзину поставил на тот перед велосипеда тоже, начал ехать). 
Г!ярякъун иль. (Уехал он). 
Г!яркъулагъле, гьаракъер гьунече дикиб ца дурси веласипедичер.(Когда уезжал, впереди встретилась одна девочка на велосипеде). 
Хъвас-хъвас угьуб цагъида иль, се угьуб, расстеряца угьубле, гъаргъаличе х!улара бикиле арикиб. Замкнулся чуть он, это стало, растерялся, на камень колесо тоже попав упал). 
Г!арагъа арикибиягъе хяръуди г!яркъуве лебре х!ябал урши. (Потом когда упал рядом проходили было три мальчика). 
Гьельди уршбейни кумак бакъиб гьельди хъвяръбере даръэс, селичера дихьес, веласипедичера дихьес.(Эти мальчики помощь сделали эти груши тоже собрать, на это тоже поставить, на велосипед тоже поставить).
Гьунев ватур иль.(Проводили его). 
Г!урагъа ильди уршбе г!яркъулягъе губ ильдилизе арбикиби ишия къяпа шляпа.(Потом эти мальчики когда уходили увидели они упавшую его шляпу). 
Гьель шляпара швят! бакъиле иль визахъиле, ибях! гиб.(Эту шапку тоже свистнули(не украли а засвистели держа саму шляпу) его остановили, обратно дали(вернули). 
Ит шляпа гибиягъле ит уршилини х!ябал хъвяръ гиб дугьес ишизе, ишди цалбех! уршбезе.(Ту шляпу когда вернули тот мальчик три груши дал кажется ему, этим другим мальчикам). 
Г!урагъа ильдира башуве х!абалгьас куда къуве буубиялла ильди.(Потом они тоже пешком не знаю куда шли были они). 
Г!арагъа гьель гъвет!ла хяръуди къуве лебре.(Потом с тем деревом рядом проходили было).  
А ит адами чев варцур, г!урагъалла партуклех!е даръиби сик!ал карзинкалех!е дихьес.(А тот мужчина спустился, снова в фартук собравшиеся вещи в корзинку поставить).
Ишизе губ абзулла карзинарт агвара.(Он увидел что всех корзинок нет). 
Ихди уршбера г!ярбякъун гьаракъела, ишис гьаракъела хъвяръра букуве.(Те мальчики тоже ушли спереди, перед ним грушу тоже кушая). 
Г!арагъа ишизе аргъиб дугьесг!ай гьиния ардухибиялла.(Потом он тоже понял наверно кто забрал).
