Уиле лев шав ца адами ( Был в ауле один мужчина). 
Иллия буиле леб бахча, кута-кутаки хвялел гъут1бе (У него был сад, хорошие большие деревья).  
Гъут1бечер,,,,, хъвяръбела бахча буиле леб ич1ия (На деревьях,,, грушевый сад был у него). 
Г1яхиль гъут1бела (Хороших деревьев).  
Гьанна хъвяръбе даибиягъле вякъуве лев г1ай хъвяръбе даръа дакас, духиле лер иттини сунесал диял хъвяръбе дихьес г1ай, даръиби хъвяръбе дихьес карзинартра духиле вякъуве лев г1ай сунелал бахчалех1е (Теперь когда груши поспели пошел собрать груши, понес он собой свои груши поставить, собранные груши поставить корзины тоже взял пошел в свой сад). 
Ахъиле гъвет1ичера бяхъиле,, ганзурбера дяхъиле урцува дакъиби ганзурбера дуиле лер г1ай иттия специальный гъут1бече ихъул (Поднявшись на дерево, лестницу тоже примкнув деревянная лестница была у него специальная чтобы на деревья подниматься). 
Илльа духиле вякъуве уиле лев г1ай даръа дикуве хъвяръбе, ца ца удуве аккуратно диръуве дуиле лер г1ай хъвяръбе (Их тоже взяв пошел и собирал груши, по одной срывал аккуратно собирал груши). 
Хъвяръбе диръуве, бердиби хъвяръ бихьес буиле леб иттини бакъиле фартук гьеше гьаракъеди дирхьуве дуиле лер гьеше гьаракъе гьеше кармашкара буиле леб хвялел бакъиле даръэс, ца, цагъиду даръа дакибиягъле г1ай иттини уже ч1еп биц1ибиягъле дихуве дуиле лер г1ай кеталра вак1иле г1ай ихе, карзинарт ихе ур дуиле лер г1ай дихьиле (Груши собирал, сорванную грушу поставить оказывается он сделал фартук здесь впереди ставил сюда вперед сюда  кормашка была большая сделана собирать, ну когда чуть собирал кормашка наполнялась спускался вниз, корзины были там внизу поставлены). 
Улкъуве ильон сеиле уиле лев, вак1иле лев г1ай ца адами ажаличул, эжа бугахъул адами (Сыпал так, и пришел один мужчина с козой, козу кормящий мужчина). 
Вак1иле лев г1ай ите хяръуди итебях1 г1ярякъуве лев г1ай ит (Пришел и оттуда мимо прошел он). 
Г1арагъа к1виънес иттия итте гъвет1ла хяръуди вак1иле лев ца урши лисибит1ичул (Потом дальше рядом, к его дереву пришел один мальчик с велосипедом). 
Урши чев варцулле лев иттев, чевра варцулле иттини ца карзина хъвяръбела арбухиле леб, диг1ял, ит адамилизера гва-х1агвесле веласипедичера бихьиле иттини арбухиле леб хъвяръбела карзина (Мальчик слез там, слез и он одну корзину с грушами забрал, тайно, так чтобы этот мужчина не заметил на велосипед тоже поставил он забралкорзину с грушами). 
Карзинара бухиле г1яркъулягъле х1унх1ер иттизе ценх1е дикиле лер ца дурси лисибит1ичул (Корзину тоже взяв когда уходил на дороге он встретил одну девочку на велосипеде). 
Ит дурсилини иттия беч1ичела арбикахъиле леб шляпа, иттия беч1ичеб бууби шляпа (Эта девочка уронила его шляпу, которая была у него на голове). 
Цагъиду иттебях1 ваибиягъле г1ай иттизела сик1к1ал бакъас х1абугьубле леб г1ай иттеб иттизеб лебре г1ай велосипедра гьаракъеб карзинара веласипедиче гьаракъе бихьиби карзинара хъвяръбела иттизела сик1к1ал бакъасра х1абугьубле г1ярякъуве лев г1ай (Когда чуть еще проехал он ничего сделать тоже не смог там у него был и велосипед и впереди корзина с грушами которая была поставлена на перед велосипеда поэтому ничего сделать не смог и проехал). 
Цагъиду иттебях1 ваариял иттия велосипед бухъуве леб ца гъаргъализе и арикиле лев урши велосипедичела, арбикиле леб карзинара хъвяръбечул хъвяръбера дац1акъулле лер г1ай мусе ардикиле лер (Когда еще проехал его велосипед столкнулся об один камень и упал мальчик с велосипеда, упала и корзина с грушами и груши рассыпались и упали на пол). 
Г1урагъа гьелле ахъу бак1иле леб г1ай х1ябал урши (Потом туда пришли три мальчика). 
Гьельди х1ябалла уршилини аккуратно хъвяръбера даръа дакиле карзиналех1е дихьиле, велосипедичера кайахъиле, кумак бакъиле велосипедиче карзинара бихьиле гьунев ваттуле лев г1ай ит урши (Эти три мальчика аккуратно груши тоже собрали и поставили в корзину, посадили на велосипед его, помогли на велосипед корзину тоже поставили проводили этого мальчика). 
Гьунев ваттуле итра г1яркъул, чулал х1унх1е г1яркъул уршбезе баргиб г1ай ит арбикиби шляпа (Проводили его и уходили, по своей пути которые уходили мальчики нашли его шляпу которую он уронил). 
Иттини швят1 иб, ца уршилини швят1ра иле визур иль, визур г1ай ит велосипедичу г1яркъулягъле (Он свистнул, один мальчик свистнул и он остановился, остановился он когда на велосипеде уходил). 
Уже велосипедичев ит кад х1айиб, иттия лебре дагара изуве, иттини велосипед букиб савиялра вашуве велосипедра гьешъон башахъуве (Уже на велосипед он не сел, у него была и нога повреждена, он велосипед повел и сам пешком с велосипедом ушел). 
Г1урагъа хиле дуц1ъухъуве вак1иб г1ай ит урши се, шляпа иттиче (Потом принес бегом пришел тот мальчик это, шляпу на него). 
Итра бухиле ит уршира г1ярякъун (Его тоже взяв этот мальчик ушел). 
Иттини гиб г1ай х1ябал хъяръ иттизе (Он дал три груши ему). 
Х1ябалла хъяръра итди уршбешу ваибиягъле г1ай иттини цацалис ца-ца итдира гиб ца сунесалра бахъиб (Все три груши к тем мальчикам когда дошел он каждому по одной их тоже отдал одну себе тоже оставил). 
Г1яркъулягъле ит адами уже хъвяръбера дердиле гъвет1ичела кетал вак1ибиягъле, ит адамилизе х1абаргиб сунела итди дууби карзинарт, багьур иттизе ца карзина х1абуибдеш, а итди уршбе лебре иттеди къуве ит адамилишу хяръу баибиягъле, итини, х1уле визур г1ай итди уршбече, иттизе карзинара х1абаргиб г1ай (Когда уходили тот мужчина уже груши тоже сорвав когда спустился  этот мужчина не нашел те свои корзины, узнал он что одной корзины нет, а эти мальчики оттуда шли когда к этуму мужчине уже подошли, он, посмотрел на тех мальчиков, но он корзину не нашел). 
Иттис бикиб дугьес г1ай ит уршбейни арбухиб дугьес ит карзина иле (Он наверно подумал что эти мальчики забрали эту корзину). 
Ну иттизе багь-гьабагьур г1ай, ит гьиния арбухибияллара х1абагьур г1ай, ит адамилис бикиб дугьес г1ай итдилини арбухиби иле (Но он так и не узнал, кто забрал не узнал, этот мужчина наверно подумал что они его забрали). 
Цара сия г1ай иттеб эси (Еще что же там сказать). 
Ну иттеб леб г1ай г1яхиль инсайа, г1яхили качествортра г1ай, г1яхле чия поступить бугьубиялла, гьиния эгьиль х1янчи бакъибиялла, вот гьельони се леб г1ай (Но там есть хорошего человека, хорошие качества, хорошо кто поступил, кто плохое дело совершил, вот такая суть там)!
